Traducteur: eric vautier
Relecteur: Gabriel Tallineau
Un soir, alors que j'allais lire
une histoire à mes enfants,
avant de les mettre au lit,
j'attrape le magazine auquel
ils sont abonnés par leur grand-mère
et qu'ils adorent, et qui s'appelle :
« Pirouette ».
Et à ma grande joie, je vois que
le dossier éducatif du mois, de Pirouette,
est consacré à :
« Qui a inventé l'argent ? »
Je me dis : « Chouette !
ça va me donner l'occasion de voir
comment ils expliquent ça aux enfants,
et puis, de discuter avec eux. »
Donc, on commence, et là,
on leur dit d'abord
qu'avant l'apparition de la monnaie,
il y avait le troc ;
ensuite, que les rois ont frappé
des pièces de monnaie
et que depuis, ce sont les pays
qui fabriquent les pièces et les billets.
Et là, je me dis : « Oh !
Trois idées, trois idées fausses !
Il serait peut-être temps de rétablir
un certain nombre de fausses vérités
qui continuent à être véhiculées,
comme ça, sur la monnaie. »
Et c'est ce que je vous propose de faire
dans le temps que nous avons
à partager ensemble.
Avant de commencer,
je vais faire une petite parenthèse
qui est que, ici, je vais utiliser
de la même manière
les mots « argent » et « monnaie »,
alors qu'il y a des livres entiers sur les
différences subtiles entre les 2 termes.
Mais je ne vais pas me lancer là-dedans
et je vais considérer simplement
qu'ils sont synonymes.
Pour éclairer les choses sur la monnaie,
parce que les fausses idées ne nous
permettent pas du tout de comprendre
comment fonctionne
le système à l'heure actuelle,
je vous propose de regarder ça
à travers le prisme de 3 questions.
La première, c'est : à quoi
nous sert la monnaie ?
pourquoi on en a besoin ?
pour quels services ?
et quelle forme elle prend
pour nous rendre ces services ?
Ensuite, qui est habilité à la créer
dans notre économie ?
Et enfin, est-ce que le système dans
lequel nous vivons à l'heure actuelle,
il est immuable ou est-ce qu'on peut,
éventuellement, faire autrement ?
Alors, je vais commencer
sur le premier point
et le philosophe grec, Aristote,
dès le quatrième siècle avant JC,
nous dit que la monnaie nous sert
essentiellement à faire 3 choses :
la première, c'est qu'elle nous permet
d'échanger des biens et des services,
plus facilement, puisqu'elle est
échangeable contre n'importe quoi d'autre.
La seconde, c'est que c'est
une unité de compte,
c'est-à-dire que ça nous permet
de valoriser
toutes les choses qu'on s'échange
sur la même base, avec la même mesure,
ce qui fait qu'on peut comparer
les valeurs entre elles
et puis éventuellement, les additionner,
les soustraire, etc.
La troisième, c'est une réserve de valeur,
donc la monnaie qu'on a nous permet de
peut-être pas tout utiliser tout de suite
et d'en garder une partie
pour l'utiliser plus tard
quand on en aura vraiment besoin.
Alors, à l'heure actuelle,
pour faire toutes ces choses,
on a une seule unité de compte,
qui est l'euro,
mais qui se décline en fait
sous deux formes distinctes,
qui sont d'un côté ce qu'on appelle
la monnaie fiduciaire,
tout simplement les pièces et les billets
que nous avons dans nos poches,
dans nos porte-monnaie,
donc c'est une monnaie matérielle,
c'est un objet.
Et de l'autre, nous avons la monnaie
qu'on dit « scripturale »,
d'inscribere, écrire,
et qui est de la monnaie
qui est sous forme,
tout simplement, de chiffres
sur des livres de comptes,
qui sont nos comptes en banque.
La première question
que je veux vous poser, c'est :
à votre avis, laquelle de ces 2 formes
est apparue la première dans l'histoire
de la civilisation humaine ?
En général, vous allez peut-être
avoir tendance à me répondre
que ce sont les pièces.
Alors que finalement,
maintenant on le sait,
3000 avant JC, chez les Sumers,
en Mésopotamie,
on retrouve déjà des tablettes d'argile
qui comptabilisent des échanges,
entre des individus,
qui sont valorisés sur la même
unité de compte, qui est le cycle,
qui est donc une monnaie.
On a déjà des crédits, des emprunts,
et même des taux d'intérêt.
Clairement dans l'histoire humaine,
c'est la monnaie scripturale
qui apparaît avant les pièces
qui, elles, effectivement seront frappées
uniquement au sixième siècle avant JC.
A l'heure actuelle, vous voyez,
on a ces 2 formes-là de monnaie
qui cohabitent.
Et à votre avis, laquelle de ces 2 formes
de monnaie est la plus présente
dans nos vies ?
Je pense que je vais surprendre personne
en disant que de manière évidente,
c'est la monnaie scripturale.
Nous n'utilisons plus que moins de 10%
en fait de tout l'argent qui circule
sous forme de pièces et de billets,
et tout le reste, ce sont simplement
des chiffres qui apparaissent
sur nos comptes en banque.
Donc la monnaie complètement
dématérialisée.
Alors, j'en viens maintenant à ma
deuxième question :
qui est-ce qui crée ces formes
monétaires que nous utilisons
tous les jours à l'heure actuelle ?
Eh bien, là aussi, si je commence à parler
de la monnaie fiduciaire,
si, vous aussi, vous avez lu Pirouette,
vous allez me répondre : « Les pièces
et les billets, ce sont les pays. »
Ça ne veut pas dire grand chose.
On peut dire : « OK, ils voulaient
dire peut-être les États »,
mais ce ne sont pas
les États, ni les pays,
mais ce sont les banques centrales
qui sont à l'heure actuelle
en charge simplement
de la fabrication
des pièces et des billets.
Les banques centrales ne décident pas
du nombre de pièces et de billets
qui vont circuler dans l'économie.
Tout simplement, parce que,
si on regarde nos comportements,
que fait-on ?
Si on veut des pièces et des billets,
il faut qu'au préalable,
nous nous rendions à un guichet de banque
ou à un distributeur de billets
pour finalement transformer ces chiffres
qui sont dématérialisés
sur nos comptes en banque,
pour en fait les transformer
en pièces et en billets.
Donc l'élément fondamental,
dans notre vie finalement,
c'est cette monnaie qui est
complètement dématérialisée
et sous forme de chiffres
sur des comptes en banque.
Alors, qui est-ce qui les fait apparaître
comme par magie,
ces chiffres qui peuvent circuler entre
nous à travers des virements bancaires
ou des cartes bleues
ou des chéquiers ?
Eh bien, ce sont les banques commerciales.
Alors là aussi, c'est peut-être pas
l'image que vous avez
et je vais expliquer un petit peu
finalement
ce que font les banques commerciales
dans une économie.
D'un côté, les banques commerciales,
elles gèrent l'argent
que nous leur confions.
Alors il ne faut pas croire
que les banques le laissent
dormir sur des comptes.
Non au contraire,
l'argent qu'on leur confie,
elles vont le placer et elles vont
gagner de l'argent avec.
Donc elles vont acheter des actions,
des obligations, des choses comme ça.
Elles vont donc percevoir
des taux d'intérêt
à travers ces placements
et éventuellement, si l'argent, on l'a
nous sur des comptes rémunérés,
elles vont nous restituer
une partie de l'argent
qu'elles gagnent avec notre argent,
en gros.
Et puis, de l'autre côté,
ce qu'elles font,
c'est qu'elles vont financer l'économie.
Qu'est-ce que ça veut bien dire ?
L'idée est qu'en fait, il y a
dans l'économie
des États, des citoyens, des entreprises
qui ont besoin d'argent
pour mettre en place des projets,
investir, s'acheter quelque chose
qui est plus cher que l'argent qu'elles
possèdent en épargne, etc.
Alors, souvent, l'impression qu'on a,
c'est que, ce que vont faire
simplement les banques,
c'est collecter l'épargne d'un côté
qu'elles gèrent
et puis, hop, les transférer à ceux
qui en ont besoin.
Mmm. C'est pas comme ça que ça se passe.
En fait, il y a une séparation.
Ce qu'elles font...
Je vais prendre un exemple simple
qui vous est peut-être tous arrivé,
quasiment à tous dans votre vie,
c'est, vous avez vu
la maison de vos rêves,
il vous faut 200 000 euros
et vous ne les avez pas.
Vous allez voir
votre conseiller financier.
Et vous allez essayer de le convaincre
que vous allez gagner autant voire plus
d'argent dans le futur
pour qu'il vous accorde un crédit
du montant de 200 000 euros.
Eh bien, si le conseiller financier
croit à votre histoire,
et là, c'est amusant de voir
qu'en fait, crédit vient de créance
qui lui-même vient de croyance.
Donc si le conseiller
financier vous croit,
il vous donne du crédit,
il va tout simplement prendre son clavier
et faire apparaître les 200 000 euros
sur votre compte de dépôt,
sur votre compte en banque.
Voilà comme ça se passe concrètement.
Et par contre, en échange évidemment,
il va vous demander de signer
une reconnaissance de dette.
Donc vous êtes endetté auprès de la
banque pour 200 000 euros,
une valeur de 200 000 euros.
Plus des intérêts... évidemment.
Et donc, quand vous allez rembourser
petit à petit votre crédit,
ce qui va se passer, c'est que l'argent
qui a été émis au départ pour vous,
eh bien petit à petit,
il est détruit en fait.
Donc il apparaît comme ça
en « plus » dans l'économie --
les 200 000 €, je le répète, avant, ils
n'existaient pas dans cette économie --
et donc quand vous remboursez,
vous détruisez cet argent.
Donc ces 200 000 euros,
ils vont partir chez l'ancien propriétaire
du logement que vous voulez acquérir
et lui aussi peut-être
qu'il va solder une partie de crédit.
Il va détruire une partie de l'argent
qui avait été créé initialement pour lui,
pour acheter cette maison.
Et puis le reste, ben peut-être
qu'il va s'acheter
je sais pas, une voiture,
un nouvel appartement, etc.
Donc il va la faire circuler
dans l'économie.
Si on comprend ça, il y a quelque chose de
fondamental qui se passe dans nos esprits
et qui est que tout l'argent circule.
Je dis bien, tout.
N'importe quel euro
sous forme de pièce, de billet,
chaque centime que vous possédez
sur un compte,
c'est la dette de quelqu'un.
C'est-à-dire un capital qui n'a pas
fini d'être remboursé
plus évidemment des intérêts
qui eux ne sont pas détruits
au cours du remboursement.
Donc en gros, l'argent, c'est de la dette.
Plus de dette, plus d'argent, donc si on
veut plus d'argent dans l'économie,
il faut nécessairement des agents
qui soient plus endettés.
Est-ce que ça change pas fondamentalement
la vision qu'on a de :
qu'est-ce que la dette ?
et quelle est l'utilité
sociale de la dette ?
Donc, vous me direz : OK,
ce sont les banques commerciales --
on leur a laissé le monopole là-dessus,
elles ont la main totale
sur la création monétaire
et comment elle circule
puisqu'après elles décident
aussi des placements, etc.
Alors, quel est le problème ?
Le problème, le voilà, le constat.
Ces chiffres, évidemment,
ils sont controversés.
Y a plein de façons de les calculer,
je rentre pas non plus dans les débats,
mais en gros on se rend compte que
y a un tout petit pourcentage maintenant
de l'argent qui est créé
qui circule vraiment dans l'économie
qu'on appelle « réelle »,
c'est-à-dire vraiment de l'argent
qui sert à la consommation,
à la production, à l'investissement,
qui crée de l'emploi, etc.
Et tout le reste, ça sert
à l'accumulation de richesses
à travers la spéculation, acheter
des actions qui prennent de la valeur,
et vous voyez c'est une sorte
d'augmentation
qui est complètement artificielle
et qui nous échappe,
c'est-à-dire la monnaie s'en va
de l'économie réelle, pfuit !
pour aller dans le financier.
En gros, ce que je vous dis,
c'est que la monnaie avec
laquelle vos salaires sont payés,
c'est la même qui sert de jetons
de casino sur les marchés.
Il est là, le problème.
Alors, du coup, on se dit : « Bon, mais
qu'est-ce qu'on peut bien y faire ? »
On a l'impression que
ça a toujours été comme ça,
et qu'on n'a toujours eu
qu'une seule monnaie.
Ça nous semble tellement plus simple,
tellement plus évident.
Mais ça, c'est faux aussi.
Quand on fait appel à l'Histoire,
il se trouve qu'il y a des tas
de périodes historiques,
pendant lesquelles il y avait
plusieurs monnaies qui circulaient,
et qui servaient à des choses différentes.
Je ne vais pas détailler,
mais vous avez plein de périodes,
au Moyen-Âge, en Occident,
on avait différentes monnaies,
souvent d'ailleurs des monnaies
réservées au peuple,
qui faisaient
des petits échanges entre eux,
même de la monnaie scripturale,
sous forme de comptes.
Et puis, des monnaies frappées,
en pièces précieuses,
et qui servaient au commerce lointain,
aux échanges, en tout cas,
avec les « étrangers ».
Et parce que je reviens ici sur mes trois
fonctions de la monnaie chez Aristote,
qui a dit que tout ça devait être fait
avec la même chose, la même monnaie ?
Eh bien, personne.
Et on a des tas d'exemples historiques
où ça n'a pas toujours été le cas.
Ça n'a pas toujours été comme ça.
Alors, signe que les temps
commencent à changer,
c'est que, depuis les années 2000,
on voit apparaître dans le monde
des tas de formes monétaires différentes.
Il y en a des milliers, entre 3 000 et
4 000, qui circulent à l'heure actuelle,
et qui visent à faire
des choses différentes avec la monnaie.
Je vais me concentrer ici
sur un type de monnaie particulier
qu'on appelle les monnaies
locales complémentaires.
Ces monnaies locales complémentaires
sont une quarantaine à circuler en France.
Ce sont des monnaies qui sont gérées
par des citoyens pour des citoyens,
et qui visent à remplir
une seule fonction de la monnaie,
qui est le moyen d'échange.
Partant du constat que tout nous échappe
et part à la finance,
on manque cruellement de moyens
d'échange dans l'économie.
Et ces monnaies-là de citoyens,
elles visent à rétablir ça
et à redonner de la liquidité
dans notre économie.
Alors, comment on fait ?
Tout simplement, ces monnaies
sont basées sur le fait
que vous pouvez transférer vos monnaies
standards, donc les euros,
en monnaie papier, qui ne va circuler
que sur un territoire déterminé,
et que dans un champ de producteurs
ou de commerçants,
qui achètent essentiellement local, etc.
C'est-à-dire qu'on s'assure
que l'argent ne repart pas,
sur les grands marchés financiers,
ou à l'international,
et qu'il reste pour développer
et dynamiser l'économie locale.
Nous avons la chance,
depuis le 17 janvier 2015,
d'avoir une de ces monnaies qui circule
sur notre territoire du Puy-de-Dôme.
Elle s'appelle la doume,
elle est gérée par l'association ADML63,
qui se fera un plaisir de répondre
à toutes vos questions,
et éventuellement,
de prendre votre adhésion,
pour que, pour la première fois peut-être,
vous fassiez l'expérience
de tenir des billets
qui sont des billets citoyens et non pas
une monnaie créée par des banques privées.
Comme je vous l'ai dit,
il y a des tas de projets
qui sont en train d'émerger dans le monde,
et des projets qui imaginent même
des nouvelles fonctions à la monnaie.
Je vais prendre simplement un exemple
que je trouve assez frappant :
c'est encore que sous forme de projet.
Ça s'appelle le Saber, au Brésil.
L'objectif est de faciliter l'entraide
dans l'éducation des élèves brésiliens.
Comment ça marche ?
Chaque petit écolier brésilien recevrait,
à son entrée à l'école,
un petit pactole,
un petit montant de Saber,
qu'il pourrait utiliser pour payer
les élèves des cours plus avancés
pour l'aider à faire ses devoirs,
à apprendre ses leçons, etc.
Ces Sabers circuleraient, comme ça,
tout au long du parcours scolaire,
et, arrivé en fin de cycle, c'est-à-dire
l'équivalent de notre baccalauréat,
les élèves qui auraient
accumulé assez de Saber
pourraient s'en servir pour payer
leur entrée et leur inscription,
tout ou partie, à l'université.
Évidemment, le nombre d'utilisateurs
de monnaies non bancaires dans le monde
est encore très restreint et les montants
échangés sont très faibles.
Mais il me semble que,
par leur seule existence,
ces monnaies non bancaires montrent
qu'on peut faire autrement,
bien évidemment
qu'on peut faire autrement.
Mais pour ça et pour que ça prenne,
il faut que les idées fausses
cessent d'être véhiculées.
Si je vous ai touché par mon discours,
j'espère que vous-même vous serez
maintenant en capacité peut-être
de redresser un certain nombre d'idées
fausses que vous voyez passer.
Et puis, je voulais finir sur le fait
qu'Aristote a dit quelque chose d'autre,
qui est jamais quasiment
repris dans les manuels, il a dit :
« La monnaie est une convention sociale.
Elle est ce que les êtres humains
décident qu'elle est. »
Il est temps que nous décidions
ce que nous voulons que la monnaie soit.
Merci.
(Applaudissements)
Merci beaucoup.